
一個台灣阿公的悲傷！

鄭正煜(台灣南社前社長)

    一個深綠、堅持台灣主體立場的阿公，
從南部打電話與北部就讀國小的孫子講話，祖孫兩人活在完全不同語言的國土。
祖父問孫子：「哇底講啥米爾（古漢語發音、你）敢聽有？」
電話那一端傳來短暫、完全的靜默，因為孫子聽不懂「哇底講啥米爾敢聽有？」
的台語的意思。祖父心中深受打擊，因為祖父知道孫子長期、
每天接受正統的藍營中國式的教育洗腦，與孫子不只語言不通，
將來政治思想可能也會不通，甚至與自己完全對立！

    一個父親與讀研究所的兒子談及二二八的種種殘酷惡行，
兒子露出一副難以相信的傻笑，口中喃喃：「敢有可能？敢有可能！」
父親後來找來親身見識過二二八的八十幾歲的祖父，
講述所眼見所親知的二二八給孫子聽。讀碩士的孫子仍然是傻笑、敢有可能！
台灣的整個教育內情，嚴酷的撕裂綠營信念的家庭：長期！每天！

    在高雄市的原市推動國中、國小、幼稚園的「台灣母語日」訪視已經八年。
記得四、五年前，有一份教師問卷送進教育局的本土教育委員會，
高達七成以上的教師要求停止「台灣母語日」訪視。
會中我堅持：第一、這是杜正勝掌部以來教育部的政策，不能廢。
第二、這是市長陳菊的競選政見，不能廢。反對實施「台灣母語日」
的教師有很多是原籍隸屬台灣的台灣子弟，
反對學生學習自己根源所自出的台灣母語，
等於也斷離了自己的台灣母文化。這些悲劇都是過去，但也是現在。

　　一九九九年，強烈反對在「九年一貫課程綱要」中納入台灣母語課程「必選」的「九年一貫課程綱要」本國語文領域審議委員會召集人陳伯璋教授，想不到在十四年後的今天又再擔任「十二年國教課程綱研修小組」國中組的召集人。鑒於現行國小的台灣母語課缺乏正規師資、沒有良好的課程設計、成績評量流於形式，再加上國中、高中根本沒有台灣母語課程，形成台灣母語學習攔腰斷裂。我們提出強烈訴求，要求十二年國教課綱中，一至十二年級每週台灣母語「必選」一小時。此一方案經鄭麗君、陳亭妃、邱志偉等多位立委在立法院中的努力，蔣偉寧部長公開、多次在立法院教委會中承諾，台灣母語課程由現行的國小「必選」一節提升到國中「必選」一節。高中落空我們心中不甘，格於大形勢也只好接受。

　　國中台灣母語「必選」一節，部長雖有政策性承諾，依法必須經過「十二年國教課綱」審議委員會通過的法定程序。未料僅只第一關的總綱小組「國中分組」的審查，即予以否決，作成「不宜由部長個人在法定程序尚未完成前做成決定」的決議，並為此「提出嚴正抗議，並籲請立法院尊重研修機制與研修委員之專業意見」。

　　國中台灣母語每週「必選」一節在「國中分組」委員會遭到封殺後，層級更高的「總綱小組」開會時，有委員認為台灣母語的「本土語文」未受善待，提案要求再審，結果「總綱小組」又再度予以封殺，讓「本土語文」上升到國中的期待再一度落空。事勢至此，下一步要如何走下去？

　　未來，幾種可能的發展會出現：

第一、「十二年國教課綱」的「總綱小組」持強硬立場，堅持將台灣母語課程凍結在國
　　　小一年級至六年級，堅不讓步。

第二、層級更高的課發會以同樣藍色屬性的學術官僚支持「總綱小組」的決議。這是
　　　十四年前「九年一貫課程綱要」故事的再一度發生。

第三、蔣偉寧部長在課審會中採取高度政務強勢，否決不論是「總綱小組」或「課發
　　　會」的決議，讓國中「本土語文」每週「必選」一節復活。

第四、中國媒體開始強勢介入，發揮強大批判砲火，迫使蔣部長讓步，「尊重」各級「十
　　　二年課綱」審議委員會的行政決策。

第五、馬英九撤換在立法院對綠委妥協的蔣偉寧部長，徹底斷絕國中「本土語文」課
　　　程的生路。

    國中一節台灣母語課程將會如何發展，像五五波的選戰，票未開出來無人能預知結果。但是若是結果失利：第一、從陳水扁前總統執政以來大量成立的台灣語文系、所所培養出來的學士、碩士、博士人才將因無法進入校園體制任教成為正式教師而繼續失業。第二、因為有供應沒有需求，眾多台灣語文、台灣文學系、所將隨真理大學停辦、中山醫大兩年前就停招，骨牌效應，其至連成大、北教大等多所國立大學的「台灣學」系、所都會出現生存危機。第三、喪失台灣母語國中以上的學校學習平台，台灣母文化的發展將進一步重挫。第四、缺乏國中課程的延續性奧援，國小的台灣母語課程將更為淪落，喘息無力。

　　六十年來，台灣的國家教育、文化資源大量橫遭劫奪。到今天，最優秀的「台語文學史」作者，以成大台灣文學研究所博士的資格無法擔任國小的台灣母語正式教師，淪落到長期失業，難以正常維生的窘境。為問蒼天，何至於此！

台灣南社　聯絡人：郭明玉

電話：07-2828899
傳真：07-2823712
地址：高雄市前金區中正四路235號12樓之1
